# Why need Persistence

* Redis是个基于内存的数据库。那服务一旦宕机，内存中的数据将全部丢失。
* 通常的解决方案是从后端数据库恢复这些数据，但后端数据库有性能瓶颈，如果是大数据量的恢复，
  1.会对数据库带来巨大的压力
  2. 数据库的性能不如Redis。导致程序响应慢。所以对Redis来说，实现数据的持久化，避免从后端数据库中恢复数据，是至关重要的

## Redis持久化有哪些方式呢？为什么我们需要重点学RDB和AOF？
Redis服务提供四种持久化存储方案
* RDB
* AOF
* 虚拟内存（VM): Version 2.4开始就被官方明确表示不再建议使用
* DISKSTORE: 没有在任何stable版本中明确建议使用这用方式。


## RDB 持久化
>  Redis DataBase,快照/内存快照，RDB持久化是把当前进程数据生成快照保存到磁盘上的过程，由于是某一时刻的快照，那么快照中的值要早于或者等于内存中的值。

Redis 的快照是全量快照，也就是说每次执行快照，都是把内存中的「所有数据」都记录到磁盘中

### 触发方式
1. 手动触发:`save`和`bgsave`命令
  * save命令：阻塞当前Redis服务器，直到RDB过程完成为止，对于内存 比较大的实例会造成长时间阻塞，线上环境不建议使用 
  * bgsave命令：Redis进程执行`fork`操作创建子进程，RDB持久化过程由子 进程负责，完成后自动结束。阻塞只发生在fork阶段，一般时间很短
```
redis客户端执行bgsave命令或者自动触发bgsave命令； 
主进程判断当前是否已经存在正在执行的子进程，如果存在，那么主进程直接返回； 
如果不存在正在执行的子进程，那么就fork一个新的子进程进行持久化数据，fork过程是阻塞的，fork操作完成后主进程即可执行其他操作；
子进程先将数据写入到临时的rdb文件中，待快照数据写入完成后再原子替换旧的rdb文件； 
同时发送信号给主进程，通知主进程rdb持久化完成，
主进程更新相关的统计信息（info Persitence下的rdb_*相关选项）
```


2. 自动触发
*  redis.conf中配置`save m n`，即在m秒内有n次修改时，自动触发bgsave生成rdb文件； 
*  主从复制时，从节点要从主节点进行全量复制时也会触发bgsave操作，生成当时的快照发送到从节点； 
*  执行`debug reload`命令重新加载redis时也会触发bgsave操作； 
*  默认情况下执行`shutdown`命令时，如果没有开启aof持久化，那么也会触发bgsave操作；

### `redis.conf`中配置RDB
> 快照周期：内存快照虽然可以通过技术人员手动执行SAVE或BGSAVE命令来进行，但生产环境下多数情况都会设置其周期性执行条件。

* Redis中默认的周期新设置
```
# 周期性执行条件的设置格式为
save <seconds> <changes>

# 默认的设置为：
save 900 1
save 300 10
save 60 10000

# 以下设置方式为关闭RDB快照功能
save ""

# RDB文件在磁盘上的名称。
dbfilename dump.rdb

# RDB文件的存储路径
dir /home/work/app/redis/data/

# 如果持久化出错，主进程是否停止写入
stop-writes-on-bgsave-error yes

# 是否压缩
rdbcompression yes

# 导入时是否检查
rdbchecksum yes
  
```
> 由于生产环境中我们为Redis开辟的内存区域都比较大（例如6GB），那么将内存中的数据同步到硬盘的过程可能就会持续比较长的时间，而实际情况是这段时间Redis服务一般都会收到数据写操作请求。那么如何保证数据一致性呢？

RDB中的核心思路是Copy-on-Write,来保证在进行快照操作的这段时间，需要压缩写入磁盘上的数据在内存中不会发生变化
* 执行`bgsava`命令的时候，会通过`fork()`创建子进程，此时子进程和父进程是共享同一片内存数据的
* 如果主线程要修改共享数据里的某一块数据，就会发生写时复制，于是这块数据的物理内存就会被复制一份
* 然后主线程在这个数据副本进行修改操作。
* 与此同时，bgsave 子进程可以继续把原来的数据（键值对 A）写入到 RDB 文件。

> 在进行快照操作的这段时间，如果发生服务崩溃怎么办？

* 在没有将数据全部写入到磁盘前，这次快照操作都不算成功。
* 如果出现了服务崩溃的情况，将以上一次完整的RDB快照文件作为恢复内存数据的参考。也就是说，在快照操作过程中不能影响上一次的备份数据。
* Redis服务会在磁盘上创建一个临时文件进行数据操作，待操作成功后才会用这个临时文件替换掉上一次的备份。
* 主线程刚修改的数据，是没办法在这一时间写入 RDB 文件的，只能交由下一次的 bgsave 快照

> 可以每秒做一次快照吗？

如果频繁地执行全量快照，也会带来两方面的开销
* 频繁将全量数据写入磁盘，会给磁盘带来很大压力，多个快照竞争有限的磁盘带宽，前一个快照还没有做完，后一个又开始做了，容易造成恶性循环
* bgsave 子进程需要通过 fork 操作从主线程创建出来。虽然，子进程在创建后不会再阻塞主线程，但是，fork 这个创建过程本身会阻塞主线程，而且主线程的内存越大，阻塞时间越长。如果频繁 fork 出 bgsave 子进程，这就会频繁阻塞主线程了
* 我们可以做增量快照，就是指做了一次全量快照后，后续的快照只对修改的数据进行快照记录，这样可以避免每次全量快照的开销


### RDB优缺点
**优点**
* RDB文件是某个时间节点的快照，默认使用LZF算法进行压缩，压缩后的文件体积远远小于内存大小，适用于备份、全量复制等场景； 
* Redis加载RDB文件恢复数据要远远快于AOF方式； 

**缺点** 
* RDB方式实时性不够，无法做到秒级的持久化； 
* 每次调用bgsave都需要fork子进程，fork子进程属于重量级操作，频繁执行成本较高； 
* RDB文件是二进制的，没有可读性，AOF文件在了解其结构的情况下可以手动修改或者补全；
* 版本兼容RDB文件问题

---
# AOF 持久化
> Redis是“写后”日志，Redis先执行命令，把数据写入内存，然后才记录日志。日志里记录的是Redis收到的每一条命令，这些命令是以文本形式保存

为什么采用写后日志？
* 避免额外的检查开销：Redis 在向 AOF 里面记录日志的时候，并不会先去对这些命令进行语法检查。所以，如果先记日志再执行命令的话，日志中就有可能记录了错误的命令
* 不会阻塞当前的写操作

潜在风险：
* 如果命令执行完成，写日志之前宕机了，会丢失数据。
* 主线程写磁盘压力大，导致写盘慢，阻塞后续操作。

### 如何实现AOF
AOF日志记录Redis的每个写命令，步骤分为：命令追加（append）、文件写入（write）和文件同步（sync）。

* 命令追加 当AOF持久化功能打开了，服务器在执行完一个写命令之后，会以协议格式将被执行的写命令追加到服务器的 aof_buf 缓冲区。 
* 文件写入和同步 关于何时将 aof_buf 缓冲区的内容写入AOF文件中，Redis提供了三种写回策略 
  *  Always，同步写回：每个写命令执行完，立马同步地将日志写回磁盘； 
  *  Everysec，每秒写回：每个写命令执行完，只是先把日志写到AOF文件的内存缓冲区，每隔一秒把缓冲区中的内容写入磁盘； 
  *  No，操作系统控制的写回：每个写命令执行完，只是先把日志写到AOF文件的内存缓冲区，由操作系统决定何时将缓冲区内容写回磁盘。 

#### redis.conf中配置AOF
```
# appendonly参数开启AOF持久化,将该选项改为yes
appendonly no

# AOF持久化的文件名，默认是appendonly.aof
appendfilename "appendonly.aof"

# AOF文件的保存位置和RDB文件的位置相同，都是通过dir参数设置的
dir ./

# 同步策略
# appendfsync always
appendfsync everysec
# appendfsync no

# aof重写期间是否同步
no-appendfsync-on-rewrite no

# 重写触发配置
auto-aof-rewrite-percentage 100
auto-aof-rewrite-min-size 64mb

# 加载aof出错如何处理
aof-load-truncated yes

# 文件重写策略
aof-rewrite-incremental-fsync yes
  
```

* `no-appendfsync-on-rewrite`: 保证在完成fsync函数调用时，不会将这段时间内发生的命令操作放入操作系统的Page Cache
* `auto-aof-rewrite-percentage` : 当前AOF文件的大小超过了上次重写后AOF文件的百分之多少后，就再次开始重写AOF文件
* `auto-aof-rewrite-min-size`: 表示启动AOF文件重写操作的AOF文件最小大小。如果AOF文件大小低于这个值，则不会触发重写操作

#### AOF重写
> AOF会记录每个写命令到AOF文件，随着时间越来越长，AOF文件会变得越来越大。如果不加以控制，会对Redis服务器，甚至对操作系统造成影响，而且AOF文件越大，数据恢复也越慢

Redis通过创建一个新的AOF文件来替换现有的AOF，新旧两个AOF文件保存的数据相同，但新AOF文件没有了冗余命令。

> AOF重写会阻塞吗？

* AOF重写过程是由后台进程bgrewriteaof来完成的。
* 主线程fork出后台的bgrewriteaof子进程，fork会把主线程的内存拷贝一份给bgrewriteaof子进程，这里面就包含了数据库的最新数据。
* 然后，bgrewriteaof子进程就可以在不影响主线程的情况下，逐一把拷贝的数据写成操作，记入重写日志。 
* 所以aof在重写时，将新的AOF文件替换旧的AOF文件，那么在这段时间内， 主进程是阻塞的 在fork进程时是会阻塞住主线程的

> AOF日志何时会重写？

* `auto-aof-rewrite-min-size`:表示运行AOF重写时文件的最小大小，默认为64MB。 
* `auto-aof-rewrite-percentage`:这个值的计算方式是，当前aof文件大小和上一次重写后aof文件大小的差值，再除以上一次重写后aof文件大小。也就是当前aof文件比上一次重写后aof文件的增量大小，和上一次重写后aof文件大小的比值。 

> 重写日志时，有新数据写入咋整？

重写过程总结为：“一个拷贝，两处日志”
* 新的写命令不仅会记录到AOF日志的缓存区，还会记录到重写的新AOF日志缓存区，这样当AOF重写结束后，把重新缓存区数据写到新AOF文件
```
* 在fork出子进程时的拷贝，以及在重写时，如果有新数据写入，主线程就会将命令记录到两个aof日志内存缓冲区中。
* 如果AOF写回策略配置的是always，则直接将命令写回旧的日志文件，并且保存一份命令至AOF重写缓冲区，这些操作对新的日志文件是不存在影响的。
* 而在bgrewriteaof子进程完成会日志文件的重写操作后，会提示主线程已经完成重写操作，主线程会将AOF重写缓冲中的命令追加到新的日志文件后面
* 这时候在高并发的情况下，AOF重写缓冲区积累可能会很大，这样就会造成阻塞，Redis后来通过Linux管道技术让aof重写期间就能同时进行回放，这样aof重写结束后只需回放少量剩余的数据即可
* 最后通过修改文件名的方式，保证文件切换的原子性。
* 旧的日志文件：主线程使用的日志文件，新的日志文件：bgrewriteaof进程使用的日志文件
```

1. 主线程fork出子进程重写aof日志
2. 子进程重写日志完成后，主线程追加aof日志缓冲
3. 替换日志文件

> 为什么AOF重写不复用原AOF日志？

1. 父子进程写同一个文件会产生竞争问题，影响父进程的性能。
2. 如果AOF重写过程中失败了，相当于污染了原本的AOF文件，无法做恢复数据使用

> 主线程fork出子进程的是如何复制内存数据的？

fork采用操作系统提供的写时复制（copy on write）机制，就是为了避免一次性拷贝大量内存数据给子进程造成阻塞。
* fork子进程时，子进程时会拷贝父进程的页表，即虚实映射关系（虚拟内存和物理内存的映射索引表），而不会拷贝物理内存。这个拷贝会消耗大量cpu资源，并且拷贝完成前会阻塞主线程，阻塞时间取决于内存中的数据量，数据量越大，则内存页表越大。拷贝完成后，父子进程使用相同的内存地址空间。 
* 在主进程有数据写入时，而这个数据刚好在页c中，操作系统会创建这个页面的副本（页c的副本），即拷贝当前页的物理数据，将其映射到主进程中，而子进程还是使用原来的的页c

> 在重写日志整个过程时，主线程有哪些地方会被阻塞？

1. fork子进程时，需要拷贝虚拟页表，会对主线程阻塞。
2.  主进程有bigkey写入时，操作系统会创建页面的副本，并拷贝原有的数据，会对主线程阻塞。 
3.  子进程重写日志完成后，主进程追加aof重写缓冲区时可能会对主线程阻塞。

----
# RDB和AOF混合方式
> 内存快照以一定的频率执行，在两次快照之间，使用 AOF 日志记录这期间的所有命令操作

* 快照不用很频繁地执行，这就避免了频繁 fork 对主线程的影响。
* AOF 日志也只用记录两次快照间的操作
* 这个方法既能享受到 RDB 文件快速恢复的好处，又能享受到 AOF 只记录操作命令的简单优势

## 从持久化中恢复数据

如果一台服务器上有既有RDB文件，又有AOF文件，该加载谁呢？
```
1. redis重启时判断是否开启aof，如果开启了aof，那么就优先加载aof文件； 
2. 如果aof存在，那么就去加载aof文件，加载成功的话redis重启成功，
3. 如果aof文件加载失败，那么会打印日志表示启动失败，此时可以去修复aof文件后重新启动；
4. 若aof文件不存在，那么redis就会转而去加载rdb文件，如果rdb文件不存在，redis直接启动成功； 
5. 如果rdb文件存在就会去加载rdb文件恢复数据，如加载失败则打印日志提示启动失败，如加载成功，那么redis重启成功，且使用rdb文件恢复数据；
```
那么为什么会优先加载AOF呢？因为AOF保存的数据更完整，通过上面的分析我们知道AOF基本上最多损失1s的数据。


## 性能与实践
RDB的快照、AOF的重写都需要fork，这是一个重量级操作，会对Redis造成阻塞
*  降低fork的频率，比如可以手动来触发RDB生成快照、与AOF重写；
*  控制Redis最大使用内存，防止fork耗时过长； 
*  可以加入主从机器，利用一台从机器进行备份处理，其它机器正常响应客户端的命令；
*  RDB持久化与AOF持久化可以同时存在，配合使用。
*  使用更牛逼的硬件； 
*  合理配置Linux的内存分配策略，避免因为物理内存不足导致fork失败。
